# 인공지능 1주차

추가 일시: 2024년 7월 1일 오후 3:23
강의: AI-summer

## 딥러닝 기초

딥러닝 개요

- 딥러닝 개요
    
    딥 러닝과 머신 러닝의 주요 차이점은 기본 신경망 아키텍처의 구조입니다. "논딥(Nondeep)" 기존 머신 러닝 모델은 1~2개의 계산 계층이 있는 간단한 신경망을 사용합니다. 딥 러닝 모델은 3개 이상의 계층을 사용하지만 일반적으로 수백 또는 수천 개의 계층을 사용하여 모델을 학습합니다.
    
    지도 학습 모델은 정확한 출력을 만들기 위해 구조화되고 레이블이 지정된 입력 데이터가 필요한 반면, 딥 러닝 모델은 비지도 학습을 사용할 수 있습니다. 비지도 학습을 통해 딥 러닝 모델은 비구조화 데이터에서 정확한 출력을 만드는 데 필요한 특성, 특징 및 관계를 추출할 수 있습니다. 또한 이러한 모델은 더욱 정밀하게 출력을 평가하고 개선할 수도 있습니다.
    
    딥러닝의 작동방식
    
    신경망 또는 인공 신경망은 데이터 입력, 가중치(weight) 및 편향(bias)의 조합을 통해 인간의 뇌를 모방하려고 시도하며, 모두 실리콘 뉴런으로 작용합니다. 이러한 요소는 함께 작동하여 데이터 내의 객체를 정확하게 인식, 분류 및 설명합니다.
    
    딥 뉴럴 네트워크는 상호 연결된 노드의 여러 층으로 구성되어 있으며, 각 층은 이전 층을 기반으로 하여 예측 또는 분류를 정제하고 최적화합니다. 네트워크를 통한 이러한 계산 진행을 **순전파**라고 합니다. 
    
    입력 층은 딥 러닝 모델이 처리하기 위해 데이터를 수집하는 곳이고, 출력 층은 최종 예측 또는 분류가 이루어지는 곳입니다.
    
    역전파 (backpropagation)라는 또 다른 프로세스는  **경사하강법과 같은 알고리즘을 사용하여 예측 오류를 계산한 다음 모델을 훈련하기 위해 레이어를 뒤로 이동하여 함수의 가중치와 편향을 조정합니다. 순전파와 역전파를 함께 사용하면 신경망이 예측을 하고 오류를 수정할 수 있습니다. 시간이 지나면서 알고리즘은 점점 더 정확해집니다.
    
    딥러닝에는 엄청난 양의 컴퓨팅 성능이 필요합니다.따라서 하드웨어는 고성능  GPU(그래픽 처리 장치)는  사용 가능한 풍부한 메모리가 있는 여러 코어에서 대량의 계산을 처리할 수 있기 때문에 딥 러닝을 통한 알고리즘 훈련에 이상적입니다.  소프트웨어는 대부분 딥 러닝 앱으로 사용하는 JAX, PyTorch 또는 TensorFlow의 세 가지 학습 프레임워크 중 하나로 코딩됩니다.
    
    ## 딥러닝 알고리즘
    
    딥 러닝 알고리즘은 특정 문제나 데이터 세트를 해결하기 위한 다양한 유형의 신경망이 있습니다. 각각 고유한 장점이 있으며, 각 후속 모델은 이전 모델의 약점을 극복하기 위해 조정된 알고리즘입니다.
    
    ### CNN
    
    컨벌루션 신경망(CNN 또는 ConvNet)은 **주로 이미지 분류에 사용 됩니다.
    
    ### RNN
    
    순환 신경망(RNN)은 순차적 데이터를 사용하므로 **일반적으로 자연어 및 음성 인식에 사용됩니다. 
    
    ### 변형 자동 인코더(VAE)
    
    딥 러닝은 이미지, 음성 및 기타 복잡한 데이터 유형에 대한 분석을 추가하여 수치 데이터 분석을 넘어설 수 있게 했습니다. 이를 달성한 최초의 모델 중에는 변형 자동 인코더(VAE) 가 있습니다. 
    
    ### GAN
    
    생성적 적대 신경망(GAN) 은 인공 지능(AI) 내부와 외부에서 모두 사용되어 원래의 훈련 데이터와 유사한 새로운 데이터를 생성하는 신경망입니다. 
    
    ### 확산 모델
    
    확산 모델은 점진적인 잡음 추가 및 잡음 제거의 순방향 및 역방향 확산 프로세스를 사용하여 훈련된 생성 모델입니다. 
    
    ### Transformer 모델
    
    Transformer 모델은 인코더-디코더 아키텍처와 텍스트 처리 메커니즘을 결합하여 언어 모델이 훈련되는 방식에 혁명을 일으켰습니다.  
    
    **업데이트:** 2024년 6월 17일
    
    **기사작성자:**  Jim Holdsworth, Mark Scapicchio
    
    https://www.ibm.com/topics/deep-learning
    
- 합성곱 연산
    
    행렬로 저장된 데이터에 데이터보다 작은 필터를 이동시키면서 각 이동마다 행렬에 닿은 곳끼리 곱한 합을 연산한 배열을 반환 시켜주는 것이다.
    
    이때 커널의 이동거리를 조정할수있는데 이값을 stride라고 부른다.
    
    합성곱으로 인해 나온 결과의 가로와 세로의 값은
    
    가로: (데이터의 가로(width) - 필터의 가로(filter_width))//stride+1 이다.
    
    세로: (데이터의 세로(height) - 필터의 가로(filter_height))//stride+1 이다.
    
- 비용함수?, 손실함수?
비용함수와 손실함수는 역전파 알고리즘을 사용할때 쓰이는 목적함수이다.
    
    비용함수와 손실함수는 비슷하지만 차이점을 설명하자면
    
    손실함수는 각 데이터마다 학습하는 경우에 사용한다.
    
    비용함수는 batch형식으로 많은값을 한번에 학습시키는 경우에 사용하여 주로 손실함수를 동해 나온 값들의 평균을 내려 사용한다.
    
- 과적합이란?
간단히 말하면 인공지능이 데이터를 학습하였는데 테스트 데이터는 오류가 심한 경우입니다.
    
     학습 데이터의 오류율은 낮지만 테스트 데이터의 오류율은 높아서 학습이 잘못된 경우입니다.
    학습세트에 과하게 적합한 상태라고 할수있습니다.
    
    - 방지방법
    과적합이 발생하는 경우 학습 과정을 일찍 종료하거나('조기 종료'라고도 함) 관련성이 낮은 입력을 제거하여 방지할 수 있습니다. 그러나 너무 일찍 종료하거나 중요한 특징을 너무 많이 제외하면 과소적합이라고 하는 반대문제 가 발생할 수 있습니다. 
    과소적합은 모델이 충분한 시간 동안 학습되지 않았거나 입력 변수가 입력 변수와 출력 변수 간의 의미 있는 관계를 결정할 만큼 충분히 중요하지 않을 때 발생합니다.
    그 외에도
    안정된 학습 데이터를 늘려주어 모델의 정확도를 높히는 방법
    정규화를 통해 특징 수를 줄이는 방법
    앙상블 방법 이라는 약한 모델 여러개를 사용하여 더 정확한 예측을 유도하는 방법이 있습니다.

[과적합이란 무엇인가요? | IBM](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/overfitting)

# pytorch 다루기

- 환경설정
    1. 파이썬을 설치하기
    2. *!pip install torch torchvision torchaudio* 명령어를 통해 파이썬 환경에서 설치하기
    3. 기타 다른 설치옵션은  아래 링크를 참고하면 된다.
    
    [Start Locally](https://pytorch.org/get-started/locally/#windows-installation)
    
- pytorch 구성요소, 문법, 특징
    
    ### 1. Tensor
    
    Tensor는 PyTorch의 기본 데이터 구조로, Numpy의 ndarray와 유사합니다. 그러나 Tensor는 GPU에서 계산을 가속화할 수 있는 장점이 있습니다.
    
    ### 2. Autograd
    
    PyTorch의 자동 미분 엔진으로, 신경망 학습 시 기울기 계산을 자동으로 처리합니다. 이를 통해 역전파를 수월하게 할 수 있습니다.
    
    ex) x.grad()
    
    ### 3. Neural Networks (nn)
    
    PyTorch의 신경망 모듈로, 신경망 모델을 쉽게 정의하고 학습할 수 있도록 합니다. 데이터 로딩, 순전파, 손실 계산, 역전파, 가중치 업데이트 등의 기능을 포함합니다.
    
    ex) nn.MSELoss(), loss.backward(), optimaizer.step()
    
    ### 4. DataLoader
    
    데이터셋을 배치 단위로 로드하고, 샘플링, 셔플링 등의 기능을 제공합니다.
    
    ex) DataLoader(data, batch_size=2, shuffle=True)
    
    PyTorch는 유연성과 사용 편의성을 제공하는 딥러닝 프레임워크로, 다양한 신경망 구조와 학습 알고리즘을 쉽게 구현할 수 있게 해줍니다. 이를 통해 연구자와 개발자는 고성능 모델을 빠르게 실험하고 배포할 수 있습니다.
    

# 데이터 전처리

- 데이터 전처리란?
    
    데이터를 분석 및 처리에 적합한 형태로 만드는 과정을 총칭합니다.
    
    데이터 전처리는 데이터 분석 및 처리 과정에서 중요한 단계이고 데이터 분석, 데이터 마이닝, 머신 러닝 프로젝트에 적용 합니다. 
    
    그리고 일반적으로 데이터는 비어있는 부분이 있거나 정합성이 맞지 않는 경우가 많이 있어 이를 파악하고 처리하는게 중요합니다.
    
- 데이터 전처리 목적성
    - **데이터 품질 향상:** 데이터의 결측치, 이상치, 중복 등을 제거하여 데이터의 신뢰성을 높인다.
    - **모델 성능 향상:** 데이터의 스케일 조정, 특성 선택 등을 통해 모델의 성능을 극대화한다.
    - **데이터 이해:** 더 나은 모델링 전략을 수립하기 위해 데이터를 전처리하면서 데이터의 구조와 분포를 파악하여 데이터 이해에 도움을 준다.
    - **효율성 증가:** 데이터를 정리하고 변환함으로써 데이터 처리와 학습 속도를 향상킨다.
- 데이터 전처리 절차 및 방법
    
    데이터 수집 – > 데이터 정제 -> 데이터 통합 -> 데이터 축소 -> 데이터 변환
    
    - **데이터 수집:** 다양한 소스에서 데이터를 수집합니다.
    - **데이터 정제:** 결측치, 이상치, 중복 데이터를 제거하거나 수정하여 처리합니다.
    - **데이터 통합:** 여러 소스에서 수집된 데이터를 결합합니다.
    - **데이터 축소:** 데이터의 차원을 축소하여 모델의 효율성을 높입니다.
    - **데이터 변환:** 데이터 형식을 변환하고, 필요에 따라 스케일링, 인코딩, 정규화를 수행합니다.
- 데이터 전처리 기초 문법
    
    데이터프레임과 pandas를 사용하여
    
    data=pd.read_csv('data.csv') 
    로 데이터를 수집하거나 
    data=pd.DataFrame()
    으로 데이터를 선언해줄수있다.
    
    data.fillna((채워줄 값) , inplace=True) 로 결측치를 채워주거나
    
    data.dropna( inplace=True) 로 결측치가 있는 행을 제거해줄 수 있다.
    
    data.dropna(axis=1, inplace=True) 로하면 열을 제거한다.
    
    pd.merge()로 데이터를 결합시켜줄 수 있다.
    

# 코랩 사용법

파일 → Drive의 새 노트북
으로 눌러서 파일을 생성하고 

+코드 는 새 코드를 작성할 공간인 셀을 생성하여준다.

+텍스트는 Markdown 형식으로 코드의 대한 설명이나 주석을 달아줄 공간을 만들어준다.

## 왼쪽 메뉴

1.  목차
섹션을 나누어주어 한번에 실행 시킬 코드들의 단위를 구별해줌
2. 찾기 및 바꾸기
단어를 찾고 그 단어들을 일괄적으로 변경시켜주는 기능
3. 변수
선언된 변수들의 이름과 유형 크기들을 확인할 수 있는 기능
4. 보안 비밀
환경 변수나 파일경로 같은 민감한 정보들을 자신만 보이게 하도록 비공개 설정하는 기능
5. 파일
저장된 파일들을 확인할 수 있는 기능

## 셀 메뉴

1. 코드 순서 위로 올리기
2. 코드 순서 아래로 내리기
3. 코드 링크 복사하기
4. 코드에 댓글달기
5. 환경설정
6. 탭에서 미러링하기
7. 삭제
8. 추가 가눙(셀 선택, 복사, 붙여넣기, 출력지우기, 출력 전체보기, 양식 추가)

## 실행

코드 왼쪽에 있는 시작버튼을 통해 해당 셀을 실행하거나 
위 메뉴의 런타임 메뉴를 통해 모든 셀을 일괄적, 순차적으로 실행시키는 방법이 있다.

그리고 선택된 셀만 실행하거나 지금 셀의 이전셀 이후 셀들만 실행하는 방법도 있다.